DE cm‘mtm nnn. Π. c. 34. 189

falsorum, quos colendos Romani antea crediderunt, popu-
lum suum in Aegypto de paucissimis multiplicavit et inde
signis mirabilibus liberavit. Nec Lucinam mulieres illae
invocaverunt, quando earum partim, ut miris modis mul-

tiplicarentur et gens illa incredibiliter cresceret, ab Aegyp· 5

tiorum persequentium et infantes omnes necare volentium
manibus ipse liberavit, ipse servavit. Sine dea Rumina
suxerunt, sine Cunina in cunis fuerunt, sine Educa et
Potina escam potumque sumpserunt, sine tot diis puerili-
bus educati sunt, sine diis coniugalibus coniugati, sine
cultu Priapi coniugibus mixti3 sine invocatione Neptuni
mare transeuntibus divisum patuit et sequentes eorum
inimicos fluctibus in se redeuntibus obruit. Nec con-
secraverunt aliquam deam Manniam, quando de caelo manna
sumpserunt3 nec quando sitientibus aquam percussa petra
profudit, Nymphas Lymphasque coluerunt. Sine insanis
sacris Martis et Bellonae bella gesserunt, et sine victoria
quidem non vicerunt, non eam tamen deam, sed Dei sui
munus habuerunt. Sine Segetia segetes sine Bubona bo-
veS, mella sine Mellona poma sine Pomona, et prorsus
omnia, pro quibus tantae falsorum deorum turbae Romani
supplicandum putarunt, ab uno vero Deo multo felicius
acceperunt. Et si non in eum peccassent, impia curiosi-
tate tamquam magicis artibus seducti ad alienos deos et
’ ad idola defluendO, et postremo Christum occidendo: in
eodem regno etsi non spatiosiore, tamen feliciore man-
sissent. Et nunc quod per omnes sere terras gentesque
dispersi sunt, illius unius veri Dei providentia est, ut,
quod deorum falsorum usquequaque simulacra arae, luci
templa evertuntur et sacrificia prohibentur, de codicibus
eorum probetur, quem ad modum hoc fuerit tanto ante
prophetatum; ne forte, cum legeretur in nostriS, a nobis
putaretur esse confictum. Iam quod sequitur in volumine

seq‘penti videndum est, et hic dandus huius prolixitatis
mo us

10

15

20

25

30

