DE 01VITATE DEI L. XI. c. 34. L. ΧΠ. c. 1. 511

tui3 qui secundum rationes suaS, si ipsi hominem facere
possent, non ei pituitam, quod Graece φλέγμα dicitur et
tamquam in elementis corporis nostri aquarum vicem ob-
tinet, in capite ponerent. Ibi enim sedes vest phlegmatiS‚
secundum Dei opus utique aptissime, secundum istorum 5
autem coniecturam tam absurde, ut, si hoc nesciremus et
in hoc libro similiter scriptum esset, quod Deus umorem
fluvidum et frigidum ac per hoc gravem in superiore
omnibus ceteris humani corporis parte posuerit, isti tru-
tinatores elementorum nequaquam crederent, et si aucto· 10
ritati eiusdem scripturae subditi essent, aliquid aliud ex
hoc intellegendum esse censerent. Sed quoniam, si (lili-
genter singula scrutemur atque tractemUS, quae in illo
divino libro de constitutione mundi scripta sunt, et multa
dicenda et a proposito instituti operis longe digrediendum 15
est, iamque de duabus istis diversis inter se atque con-
trariis societatibus angelorum, in quihus sunt quaedam
exordia duarum etiam in rebus humanis civitatum, de
quibus deinceps dicere institui, quantum satis esse visum
est, disputavimus: hunc quoque librum aliquando claudamus. 20

LIBER XII.

CAPUT Ι.
De una bonorum anyelorum malorumque natura. 25

Antequam (16 institutione hominis dicam, ubi duarum
civitatum, quantum ad rationalium mortalium genus ad·
tinet, apparebit exortus, sicut superiore libro apparuisse
in angelis iam videtur: prius mihi quaedam de ipsis an·
gelis video esse dicenda, quihus demonstretur, quantum a 30

’13 inserat. V (496, 6)

