m: cnutum DEI L. 1v. o. 23. 175

eos tanto numini suoque principi voluntate cessuroS, quia
multi erant illic, ubi Capitolium constitutum est, per au-
gurium quaesivit, utrum concedere locum vellent Iovi3
atque ipsi inde cedere omnes voluerunt praeter illos
quos commemoravi, Martem, Terminum, Iuventatem3 atque 5
ideo Capitolium ita constructum est, ut etiam isti tres
intus essent tam obscuris signiS, ut hoc vix homines
doctissimi scirent. Nullo modo igitur Felicitatem Iuppiter
ipse contemneret, sicut a Termino, Marte, Iuventate con-
temptus est. Sed ipsi etiam, qui non cesserant Iovi, 10
profecto cederent Felicitati, quae illis regem fecerat Io-
vem. Aut si non cederent, non id contemptu eius facerent,
sed quod in domo Felicitatis obscuri esse mallent quam
sine illa in locis propriis eminere.

Ita dea Felicitate in loco amplissimo et celsissimo 15
constituta discerent civeS, unde omnis boni voti petendum
esset auxilium, ac sic ipsa suadente natura aliorum deo-
rum superflua multitudine derelicta coleretur una Felici·
taS, uni supplicaretur, unius templum frequentaretur a
civibus qui felices esse vellent, quorum esset nemo qui 20
nollet, atque ita ipsa a se ipsa peteretur, quae ab omni-
bus petebatur. Quis enim aliquid ab aliquo deo nisi feli-
citatem velit accipere vel quod ad felicitatem existimat
pertinere? Proinde si felicitas habet in potestate cum quo
‘homine sit (habet autem, si dea est): quae tandem stul· 25
titia est ab aliquo eam deo petere, quam possis a se ipsa
impetrare? Hanc ergo deam super deos ceteros honorare
etiarn loci dignitate debuerunt. Sicut enim apud ipsos
legitur, Romani veteres nescio quem Summanum, cui no-
cturna fulmina tribuebant, coluerunt magis quam Iovem, 30
ad quem diurna fulmina pertinerent. Sed postquam Iovi
templum insigne ac sublime constructum est, propter aedis
dignitatem sic ad eum multitudo confluxit, ut vix invenia-
tur qui Summani nomen, quod audire iam non potest, se

 

 

1 nomini AF

