488 s. Auons'rmx

super terram et praeesse diez· et nocti et separare inter
lucem et tenebras. Et vidit Deus quia bonum est.
Utrumque placuit, quia utrumque sine peccato est. Ubi

, autem dixit Deus: Fiat lux, et facta est lux. Et vidit

5 Deus lucem quia bona est; et postmodum infertur: Et
separavit Deus inter lucem et tenebras; et vocavit Deus
lucem diem et tenebras vocavit noctem: non hoc loco
additum est: Et vidit Deus quia bonum est, ne utrumque
appellaretur bonum, cum esset horum alterum malum,

10 vitio propriO, non natura. Et ideo sola ibi lux placuit
Conditori: tenebrae autem angelicae, etsi fuerant ordinan-
dae, non tamen fuerant adprobandae.

CAPUT XXI.

De aeterna et incommutabili scientia Dei ac voluntate, ,,
15 qua semper ille* universa quae fecit sic placuerunt
facienda, quem ad modum facta.

Quid est enim aliud intellegendum in eo, quod per ²
omnia dicitur: Vidit Deus quia bonum est, nisi operis
adprobatio secundum artem facti, quae sapientia Dei est?

20 Deus autem usque adeo non, cum factum est, tunc didicit
bonum, ut nihil eorum fieret, si ei fuisset incognitum.
Dum ergo videt quia bonum est, quod, nisi vidisset ante-
quam fieret, non utique fieret: docet bonum esse, non 7
discit. Et Plato quidem plus ausus est dicere, elatum esse*

25 scilicet Deum gaudio mundi universitate perfecta. Ubi et
ipse non usque adeo desipiebat, ut putaret Deum sui operis
novitate factum beatiorem, sed sic ostendere voluit arti-
fici suo placuisse iam factum, quod placuerat in arte fa-
ciendum, non quod ullo modo Dei scientia varietur, ut

30 aliud in ea faciant quae nondum sunt, aliud quae iam sunt,

24) Tim. p. 37, C.

 

3 utrumque VAF; utrumque enim v ΙΙ 6 vocavitque υ ss 14
voluntate] bonitate Vn 15 ei A

