m: omnm Dm L. 111. c. 31. L. 1v. c, 1. 145

oppletam esse Siciliam, ut Catinensis urbis tecta obruta
et pressa dirueret3 qua calamitate permoti misericorditer
eiusdem anni tributum ei relaxavere Romani. Lucustarum
etiam in Africa multitudinem prodigii similem fuisse, cum
iam esset populi Romani provincia, litteris mandaverunt3
consumptis enim fructibus foliisque lignorum ingenti atque
inaestimabili nube in mare dicunt esse deiectam3 qua
mortua redditaque littoribus atque hinc aere corrupto
tantam ortam pestilentiam, ut in solo regno Masinissae
octingenta hominum milia perisse referantur et multo
amplius in terris littoribus proximis Tunc Uticae ex tri-
ginta milibus iuniorum, quae ibi erant, decem milia re-
mansisse confirmant. Talis itaque vanitaS, qualem ferimus
eique respondere compellimur, quid horum non Christi-
anae religioni tribueret, si temporibus Christianis videret?
Et tamen diis suis ista non tribuunt, quorum cultum
ideo requirunt, ne ista vel minora patiantur, cum ea
maiora pertulerint a quibus antea colebantur.

LIBER IV.

 

CAPUT I.
De hz‘S, quae primo volumine disputata sunl.

De civitate Dei dicere exorsus prius respondendum

putavi eius inimiciS, qui terrena gaudia consectantes re· ⁸

busque fugacibus inhianteS‚ quidquid in eis triste miseri-
cordia potius admonentis Dei quam punientis severitate
patiuntur, religioni increpitant Christianae, quae una est
salubris et vera religio, Et quoniam, cum sit in eis etiam

10

15

20

vulgus indoctum, velut doctorum auctoritate in odium 30

nostrum gravius inritantur, existimantibus inperitis ea,

2 pressa OAKF; oppressa· v fl 12 milia GA; om. KFv ΙΙ 15
uiderent AKF 1128 inputant A

Aue. m: cxv. Dm. 1. 10

