,10

15

20

25*

138 s, Aueusrnu

nantibus opponendam putarunt. Quantum ex hoo pro·
fecerint, indicant ‚secuta peiora. Laborarunt enim dein-
ceps eontionatores non exemplum devitare Gracchorum,
sed superare propositum, Lucius Saturninus tribunus ple·
bis et Gaius Servilius praetor et multo post Marcus Dru-
SUS, quorum omnium seditionibus caedes primo iam tune
gravissimae, deinde socialia bella exarserunt, quibus ltalia
vehementer adssieta et ad vastitatem mirabilem desertio·
nemque perducta est. Bellum deinde servile successit et
bella civilia. Quae proelia commissa sunt, quid sanguinis
fusum, ut omnes fere Italae genteS, quibus Romanum
maxime-praepollebat imperium, tamquamsaeva barbaries
domarentur! Iam ex paucissimiS, hoe est minus quam
septuaginta, gladiatoribus quem ad modum bellum servile
contractum sit, ad quantum numerum et quam acrem
ferocemque pervenerit, quos ille numerus imperatores
populi Romani superaverit, quas et quo modo civitates
regionesque vastaverit, vix qui historiam conscripserunt
satis explicare potuerunt. Neque id solum fuit servile
bellum, sed et Macedoniam provinciam prius servitia de-
populata sunt et deinde Siciliam oramque maritimam.
Quanta etiam et quam horrenda commiserint primo la-
trocinia, deinde valida bella piratarum, quis pro magni-
tudine rerum valeat eloqui?

CAPUT XXVII.

De bello civili Mariano atque Sullano.

Cum vero Marius civili sanguine iam eruentus multis
adversarum sibi partium peremptis vietus Urbe profugis-
set, vix paululum respirante civitate, ,ut verbis Tullianis

29) Cat. 3, 10.

5 gaius KFPam-.,· caius υ ΙΙ 10 ut editur KFParr. (proyr.
p. 15)‚· civilia: in quibus quae v

