10

15

20

25

30 contingit. Satis et Cicero illam inter deos Romuli re- γ

116 a. mensum

miserabile coagulum multus ante fusus utriusque sanguis
fuit. Quid iam singillatim dicam sub ceteris regibus
totiens eadem bella renovata, quae victoriis finita vide-
bantur, et tantis stragibus iterum iterumque confecta,
iterum iterumque post foedus et pacem inter generos et
soceros et eorum stirpem posterosque repetita? Non par-
vum indicium calamitatis huius suit, quod portas belli
nullus clausit illorum. Nullus ergo illorum sub tot diis
praesidibus in pace regnavit.

CAPUT XV.

Qualis Romanorum reyum vica atque exitus·fueric.

Ipsorum autem regum qui exitus fuerunt? De Ro-
mulo viderit adulatio fabulosa, qua perhibetur receptus in
caelum3 viderint quidam scriptores eorum, qui eum pro-
pter ferocitatem a senatu discerptum esse dixerunt subor-
natumque nescio quem lulium Proculum, qui eum sibi
apparuisse diceret eumque per se populo mandasse Ro-
mano, ut inter numina coleretur, eoque modo populum,
qui contra senatum intumescere coeperat, repressum atque
sedatum. Acciderat enim et solis desectio, quam certa
ratione sui cursus effectam imperita nesciens multitudo
meritis Romuli tribuebat. Quasi vero si luctus ille solis
fuisset, non magis ideo credi deberet occisus ipsumque
scelus aversione etiam diurni luminis indicatum3 sicut re
vera factum est, cum Dominus crucifixus est crudelitate
atque impietate Iudaeorum. Quam solis obscurationem non
ex canonico siderum cursu evenisse satis ostendit, quod
tunc erat pascha ludaeorum3 nam plena luna sollemniter
agitur, regularis autem solis desectio non nisi lunae fine

ceptionem putatam magis significat esse quam factam,

27 euenisse O‚· accidisse AKFv

