5

10

15

30

402 s, AUGUSTm

etiam sibi an tantum Deo suc, qui etiam noster est,
placeat eis ut sacra faciamus et ’sacrificemUS, vel aliqua
nostra seu nos ipsos religionis ritibus consecremus,

Hic est enim divinitati vel, si expressius dicendum
est, deitati debitus cultuS, propter quem uno verbo signi·
ficandum, quoniam mihi satis idoneum non occurrit Lati-
num, Graeco ubi necesse est insinuo quid velim dicere. ᾗ
Λατρείαν quippe nostri, ubicumque sanctarum scriptura· l
rum positum est, interpretati sunt servitutem. Sed ea
servitus, quae debetur hominibus, secundum quam prae-
cipit apostolus servos dominis suis subditos esse dehere,
alio nomine Graece nuncupari solet3 λατρεία vero secun·
dum consuetudinem, qua locuti sunt qui nobis divina elo-
quia condiderunt, aut semper aut tam frequenter ut paene
semper ea dicitur servitUS, quae pertinet ad colendum
Deum. Proinde si tantummodo cultus ipse dicatur, non
soli Deo deberi videtur. Dicimur enim colere etiam homi-
neS, quos honorifica vel recordatione vel praesentia fre·
quentamus Nec solum ea, quihus nos religiosa humilitate
subicimuS, sed quaedam etiam, quae subiecta sunt nobiS,
perhibentur coli. Nam ex hoc verbo et agricolae et coloni
et incolae vocantur, ct ipsos deos non ob aliud appellant
caelicolaS, nisi quod caelum colant, non utique venerand0‚
sed inhabitandO, tamquam caeli quosdam colonos; non

“ sicut appellantur coloni, qui condicionem dehent genitali

scic, propter agriculturam sub dominio possessorum, sed,
sicut ait quidam Latini eloquii magnus auctor:

Urbs antiqua fuit, Tyrii tenuere coloni.

Ah incolendo enim colonos vocavit, non agricultura. Hinc
et civitates a maioribus civitatibus velut populorum exa·
minibus conditae coloniae nuncupantur. Ac per hoc cul-

11) Ephes. 6, 5. 28) Verg. Aen. 1, 12.

29 agricult. A¹K¹ (229, 19,· 305, 18,1 310, 25 etc.),· ab
agr. υ

