10

15

20

25

572 S. Aueosmm

CAPUT XIII.

Praevaricatio primorum hominum quam primam senserit
poenam.

Nam postea quam praecepti facta transgressio est,
confestim gratia deserente divina de corporum suorum
nuditate confusi sunt. Unde etiam foliis ficulneiS, quae
forte a perturbatis prima comperta sunt, pudenda texe-
runt3 quae prius eadem membra erant, sed pudenda non
erant. Senserunt ergo novum motum inoboedientis car-
nis suae, tamquam reciprocam poenam inboedientiae suae.
Iam quippe anima libertate in perversum propria dele-
ctata et Deo dedignata servire pristino corporis servitio
destituebatur, et quia superiorem dominum suo arbitrio
deseruerat, inferiorem famulum ad suum arbitrium non
tenebat, nec omni modo habebat subditam carnem, sicut
semper habere potuisset, si Deo subdita ipsa mansisset.
Tunc ergo coepit caro concupiscere adversus spiritum,
cum qua controversia nati sunum, trahentes origiuem
mortis et in membris nostris vitiataque natura conten-
tionem eius sive victoriam de prima praevaricatione geÎ‡
stantes,

CAPUT XIV.

Qualis homo sit faetus a Deo et in quam sortem deei-
derz't suae voluntatis arbitrio.

Deus enim creavit hominem rectum, naturarum au-
ctor, non utique vitiorum3 sed sponte depravatus iuste-
que damnatus depravatos damnatosque generavit. Omnes
enim fuimus in illo un0, quando omnes fuimus ille unuS,
qui per feminam lapsus est in peccatum, quae de illo

17) Gal. 5, 17.

16 ipsa om. V

