DE currum DEI L. v. c. 19. 20. 231

comparanda est, quorum spes posita est in gratia et
misericordia veri Dei.

CAPUT XX.

Tam turpiter servire virtutes humanae yloriae quam
eorporis· voluptati. 5

Solent philosophi, qui finem boni humani in ipsa
virtute constituunt, ad ingerendum pudorem quibusdam
philosophis, qui virtutes quidem probant, sed eas volu-
ptatis corporalis fine metiuntur et illam per se ipsam pu-
tant adpetendam, istas propter ipsam, tabulam quandam 10
verbis pingere, ubi voluptas in sella regali quasi delicata
quaedam regina considat, eique virtutes famulae subician-
tur, observantes eius nutum, ut faciant quod illa impera-
verit, quae prudentiae iubeat, ut vigilanter inquirat, quo
modo voluptas regnet et salva sit3 iustitiae iubeat, ut 15
praestet beneficia quae potest ad comparandas amicitias
corporalibus commodis necessarias , nulli faciat iniuriam,
ne offensis legibus voluptas vivere secura non possit3
fortitudini iubeat, ut, si dolor corpori acciderit, qui non
compellat in mortem, teneat dominam suam, id est volu- 20
ptatem, fortiter in animi cogitatione, ut per pristinarum
deliciarum suarum recordationem mitiget praesentis dolo-
ris aculeos; temperantiae iubeat, ut tantum capiat ali-
mentorum‘et si qua delectant, ne per inmoderationem
noxium aliquid valetudinem turbet et voluptaS, quam etiam 25
in corporis sanitate Epicurei maximam ponunt, graviter
offendatur. Ita virtutes cum tota suae gloria dignitatis
tamquam imperiosae cuidam et inhonestae mulierculae
servient voluptati. Nihil hac pictura dicunt esse igno-
miniosius et deformius et quod minus ferre bonorum 30

6) Cio. fin. 2, 21.

, 18 secura, om. A1127 gloria dignitatis GAK¹; gloriae di-
gnitate K2Fv ·

