10

15

25

30

338 s. AUGUSTmI

tum Dei, quoniam et aer spiritus dicitur, quattuor opina·
tus elementa loco illo commemorata videri potest. Deinde
quod Plato dicit amatorem Dei esse philosophum, nihil

'sic illis sacris litteris flagrat3 et maxime illud (quod et

me plurimum adducit, ut paene assentiar Platonem illo-
rum librorum expertem non fuisse), quod, cum ad san·
ctum Moysen ita verba Dei per angelum perferantur, ut
quaerenti quod‘sit nomen eiuS, qui eum pergere praeci-
piebat ad populum Hebraeum ex Aegypto liberandum,
respondeatur: Eyo sum qui sum, et dices filiis Israel:
Qui est, misit me ad vos, tamquam in eius comparatione,
qui vere est quia incommutabilis est, ea quae mutabilia
sacta sunt non sint, vehementer hoc Plato tenuit et dili-
gentissime commendavit. Et nescio utrum hoc uspiam
reperiatur in libris eorum, qui ante Platonem fuerunt,
nisi ubi dictum est: Eyo sum qm· sum, et dices eis: Qui
est, misit me ad vos,

CAPUT XII.

Quod etiam Platonici, licet de uno vero Deo bene sen-
serint, multis tamen diis sacra facienda censuerint.

Sed undecumque ista ille didicerit, sive praecedenti· ·
hus eum veterum libris sive potiUS, quo modo dicit apo-
stolUS, quia quod notum est Dei manifestum est in illis;
Deus enim illis manifestavit ; invisibilia enim eius a con-
stitutione mundi per ea, quae facta sunt, intellecta con-
spiciuntur, sempiterna quoque virtus eius et divinitas:
nunc non inmerito me Platonicos philosophos elegisse
cum quibus agam, quod in ista quaestione, quam modo
suscepimuS, agitur de naturali theologia, utrum propter
felicitatem, quae post mortem sutura est, uni Deo an

11) Exod. 3, 14.

4 illis mss ‚· in illis v

