DE CIVITATE DEI L. 1x. c. 4. 373

nula sua Stoici Epicteti librum, in quo ea scripta essent,
quae congruerent decretis Zenonis et Chrysippi, quos
'fuisse Stoicorum principes novimus ln eo libro 56 legisse
dicit A. Gellius hoc Stoicis placuisse, quod animi visa,
quas appellant phantasias nec in potestate est utrum et
quando incidant animo, cum veniunt ex terribilibus et
formidabilibus rebus, necesse est etiam sapientis animum
moveant, ita ut paulisper vel pavescat metu, vel tristitia
contrahatur, tamquam his passionibus praevenientibus
mentis et rationis officium3 nec ideo tamen in mente

fieri opinionem mali, nec adprobari ista eisque consentiri.

Hoc enim esse volunt in potestate idque interesse cen-
sent inter animum sapientis et stulti, quod stulti animus
eisdem passionibus cedit atque adcommodat mentis adsen-
sum3 sapientis autem, quamvis eas necessitate patiatur,
retinet tamen de his, quae adpetere vel fugere rationabi-
liter debet, veram et stabilem inconcussa mente senten-
tiam. Haec ut potui non quidem commodius A. Gellio,
sed certe brevius et, ut pute, planius exposui, quae ille
se in Epicteti libro legisse commemorat eum ex decretis
Stoicorum dixisse atque sensisse.

Quae si ita sunt, >aut nihil aut paene nihil distat in-
ter Stoicorum aliorumque philosophorum opinionem de
passionibus et perturbationibus animorum3 utrique enim
mentem rationemque sapientis ab earum dominatione de-
fendunt. Et ideo fortasse dicunt eas in sapientem non
cadere Stoici, quia nequaquam eius sapientiam, qua utique
sapiens est, ullo errore obnubilant aut labe subvertunt.
Accidunt autem animo sapientis salva serenitate sapientiae
propter illa, quae commoda vel incommoda appellant,
quamvis ea nolint dicere bona vel mala. Nam profecto
si nihili penderet eas res ille philosophUS, quas amissurum
se naufragio sentiebat, sicuti est vita ista salusque cor-
poris: non ita illud periculum perhorresceret, ut palloris

 

15 sqq. sapientes . . patiantur retinent . . debent AF

10

15

20

25

30

