DE οΙνῙΤΑΤΕ DEI n. x. c. 19. 20. 433

removentes eis in quem crederent adnuntiaverunt Deum.
Nec ob aliud fallaces illi superbe sibi hoc exigunt, nisi
quia vero Deo deberi sciunt. Non enim re vera, ut ait
Porphyrius et nonnulli putant, cadaverinis nidoribuS‚ sed
divinis honoribus gaudent. Copiam vero nidorum magnam
habent undique, et si amplius vellent, ipsi sibi poterant
exhibere. Qui ergo divinitatem sibi arrogant spirituS‚ non
cuiuslibet corporis fumo, sed supplicantis animo delectan-
tur, cui decepto subiectoque dominentur, intercludentes
iter ad Deum verum, ne sit homo illius sacrificium, dum
sacrificatur cuipiam praeter illum.

CAPUT XX.

De summo veroque sacrificio, quod ipse Dei et hominum
mediator effectus esl.

Unde verus ille mediator, in quantum formam servi
accipiens mediator effectus est Dei et hominum , homo
Christus lesus, cum in forma Dei sacrificium cum Patre
sumat, cum quo et unus Deus est, tamen in forma servi
sacrificium maluit esse quam sumere, ne vel hac occasione
quisquam existimaret cuilibet sacrificandum esse crea-
turae. Per hoc et sacerdos est, ipse offerenS‚ ipse et
oblatio, Cuius rei sacramentum cotidianum esse voluit
ecclesiae sacrificium, quae cum ipsius capitis corpus sit,
se ipsam per ipsum discit offerre. Huius veri sacrificii
multiplicia variaque signa erant sacrificia prisca sanctorum,
cum hoc unum per multa figuraretur, tamquam verbis
multis res una diceretur, ut sine fastidio multum com·
mendaretur. Huic summo veroque sacrificio cuncta sacri-
ficia falsa cesserunt.

1) Act. 14.

AUG. DE σιν, mu. I. 28

5

10

15

20

25

