DE CIVITATE DEI L. 111. cs1c. 17. 121

collegam primae ac novae illius potestatis, quem posset,
si hoc offendebatur, nomine tantum privare, et patria pri·
vavit et bonore! Haec mala facta sunt, haec adversa ac-
ciderunt, quando in illa re publica „aequo et modesto iure
agitatum est.“ Lucretius quoque, qui in locum' Bruti 5
fuerat subrogatus, morbo, antequam idem annus termina·
retur, absumptus est. Ita P. Valerius , qui successerat
CollatinO, et M. Horatius, >qui pro defuncto Lucretio suf-
fectus fuerat, annum illum funereum atque tartareum,
qui consules quinque habuit, compleverunt, quo anno 10
consulatus ipsius novum honorem ac potestatem auspicata
est Romana res publica.

CAPUT XVII.

Post initia consularis imperii quibus malis vexata fuerit
Romana res publica, diis non opitulantibu8‚ quos 15
colebat.

Tunc iam deminuto paululum metu, non quia bella
conquieverant, sed quia non tam gravi pondere urgebant,
finito scilicet tempore, quo aequo et modesto iure agita-
tum est, secuta sunt quae idem Sallustius breviter ex· 20
plicat: „Dein servili imperio patres plebem exercere, de
vita atque tergo regio more consulere, agro pellere et
ceteris expertibus soli in imperio agere. Quibus saevitiis
’ et maxime faenore oppressa plebeS, cum assiduis hellis
tributum et militiam simul toleraret, armata montem sa· 25
· crum atque Aventinum insedit, tumque tribunos plebis et
alia iura sibi paravit. Discordiarum et certaminis utrim-
'que finis fuit secundum bellurn Punicum. “ Quid
itaque ego tantas moras vel scribens patiar, vel lecturis

20) nist. 1.

AKFIJ diminuto υ (c. 27,· Ζ. 22 c. 19 med.) fl 27 iura sibi
; s. 1. v

