DE CIVITATE Dm L. XI. c. 8. 471

CAPUT VIII.

Quae qualisque intelleqenda sit Dei reque'eS, qua post
opera sea: dierum requievit in septimo.

Cum vero in die septimo requiescit Deus ab omnibus
operibus suis et sanctificat eum, nequaquam est accipien-
dum pueriliter, tamquam Deus laboraverit operand0‚ qui
dimit et facta sunt verbo intellegibili et sempitern0‚ non
sonabili et temporali. Sed requies Dei requiem significat
eorum qui requiescunt in DeO‚ sicut laetitia domus laeti-
tiam significat eorum, qui laetantur in dom0, etiamsi non
eos domus ipsa, sed alia res aliqua laetos facit. Quanto
magiS‚ si eadem domus pulchritudine sua faciat laetos
habitatoreS, ut non solum eo loquendi modo laeta dicatur,
quo significamus per id quod continet id quod continetur
(sicut „theatra plaudunt, prata mugiunt“‚ cum in illis
homines plaudunt, in his boves mugiunt); sed etiam illo,
quo significatur per efficientem id quod efficitur3 sicut
laeta epistula dicitur, significans eorum laetitiam, quos
legentes efficit laetos. Convenientissime itaque, cum Deum
requievisse prophetica narrat auctoritaS‚ significatur re-
quies eorum, qui in illo requiescunt et quos facit ipse
requiescere3 hoc etiam hominihuS‚ quibus loquitur et pro-
pter quos utique conscripta est, promittente prophetia,
quod etiam ipsi post bona opera, quae in eis et per eos
operatur DeUS, si ad illum prius in ista vita per iidem
quodam modo accesserint, in illo habebunt requiem sem-
piternam. Hoc enim et sabbati vacatione ex praecepto
legis in vetere Dei populo figuratum est, unde suo loco
diligentius arbitror disserendum.

τ) Ps. 148, 5.

2 qualisque VA‚· qualisve v ss 8 Sed] et V ΙΙ 16 plaudunt,
VA,· plaudant v ΙΙ mugiunt V1A¹‚· mugiant υ

 

10

15

20

25

