10

15

20

25

30

158 s. Aueus'rm

essent, tria potius elementa mundi esse, non quattuor,
eorum veteres proderent, ut singula deorum coniugia di-
viderentur singulis elementis, Nunc vero omni modo ad·
firmaverunt aliud esse aetherem, aliud aerem. Aqua vero
sive superior sive inferior utique aqua est3 puta quia
dissimilis: numquid in tantum ut aqua non sit? Et in-
ferior terra quid aliud potest esse quam terra quantalibet
diversitate distincta? Deinde ecee iam totus in his quat-
tuor vel tribus elementis corporeus *completus est mun-
dus: Minerva ubi erit‘? quid tenebit? quid implebit? Si-
mul enim cum his in Capitolio constituta est, cum ista
filia non sit amborum. Aut si aetheris partem superiorem
Minervam tenere dicunt et hac occasione fingere poetas
quod de Iovis eapite nata sit: eur non ergo ipsa potius
deorum regina deputatur, quod sit Iove superior? An
quia indignum erat praeponere patri filiam? Cur non de
Iove ipso erga Saturnum iustitia ista servata est‘? An
quia vietus est‘? Ergo pugnarunt? Absit, inquiunt3 fabu-
larum est ista garrulitas, Eece fabulis non credatur et de
diis meliora sentiantur: cur ergo non data est patri
Iovis, etsi non sublimior, aequalis certe sedes honoris?
Quia SaturnUS, inquiunt, temporis longitudo est. Tempus
igitur colunt, qui Saturnum colunt, et rex deorum Iup-
piter insinuatur natus ex tempore. Quid enim indignum
dicitur, cum Iuppiter et Iuno nati dicuntur ex tempore,
si caelum est ille et illa terra, cum facta sint utique caelum et
terra? nam hoc quoque in libris suis habent eorum docti
atque sapientes Neque de figmentis poeticis , sed de
philosophorum libris a Vergilio dictum est:

Tum pater omnipotens fecundis imbribus aether
Coniugis in laetae gremium descendit,

id est in gremium telluris aut terrae3 quia et hic aliquas
differentias volunt esse atque in ipsa terra aliud Terram,

31) Georg. 2, 325 sq.

 

31 laetae grem. Cv,· grem. laet. ΛΚΕ

