DE CIVITATE DEI L. 1v. c. 9. 10. 157

hoc eius indicat sceptrum, hoc in alto colle Capitolium.

De isto deo quamvis a poeta dictum convenientissime
praedicant:

Iovis omnia plena..

Hunc Varro credit etiam ab his coli, qui unum Deum so· 5
lum sine simulacro colunt, sed alio nomine nuncupari.
Quod si ita est, cur tam male tractatus est Romae, sicut
quidem et in ceteris gentibUS, ut ei fieret simulacrum?
Quod ipsi etiam Varroni ita displicet, ut, cum tantae
civitatis perversa consuetudine premeretur, nequaquam 10
tamen dicere et scribere dubitaret, quod hi, qui populis

instituerunt simulacra, et metum dempserunt et errorem
addiderunt.

CAPUT X.

Quas opiniones secuti sint, qui diversos deos diversis 15
mundi partibus praefecerunt.

Cur etiam illi Iuno uxor adiungitur, quae dicatur
„soror et coniux“‘? Quia Iovem, inquiunt, in aethere ac-
cipimus, in aere Iunonem, et haec duo elementa coniuncta
sunt, alterum superiUS, alterum inferius Non est ergo 20
ille, de quo (lictum est „lovis omnia plena“, si aliquam
partem implet et lune. An uterque utrumque implet, et
ambo isti coniuges et in duobus istis elementis et in
singulis simul sunt? Cur erg02aether datur Iovi, aer Iu-
noni? Postremo ipsi duo satis essent: quid est quod mare 25
Neptuno tribuitur, terra Plutoni? Et ne ipsi quoque sine
coniugibus remanerent, additur Neptuno Salacia, Plutoni
Proserpina. Nam sicut inferiorem caeli partem, id est
aerem, inquiunt, Iuno tenet, ita inferiorem maris Salacia
et terrae inferiorem Proserpina. Quaerunt quem ad mo- 30
dum sarciant fabulaS, nec inveniunt. Si enim haec ita

4) Verg. Ecl. 3, 60. 18) Aen. 1, 46.

21 si] sed A

